Учебная практика 4 (научно-исследовательская работа) (семестр 8)

### 2024-12-25 Code/R/Research/HOSVD parameters estimate.Rmd
HO-CMSSA comparison

# Функции для тензоризации SSA
```{r tensorization}
tens3 <- function(s, I, L, kind = c("HO-SSA", "HO-MSSA")) {
  require("rTensor")
  if (identical(kind[1], "HO-SSA")) {
    N <- length(s)
    J <- N - I - L + 2
    X <- outer(1:I, 1:L, `+`) |>
      outer(1:J, function(il, j)
        s[il + j - 2]) |> as.tensor()
  }
  else if (identical(kind[1], "HO-MSSA")) {
    if (missing(L))
      L <- I
    N <- nrow(s)
    K <- N - L + 1
    Q <- ncol(s)
    X <- apply(s, 2, Rssa::hankel, L = L, simplify = FALSE) |>
      Reduce(cbind, x = _) |>
      rTensor::fold(1, 2:3, modes = c(L, K, Q))
  }
  return(X)
}

reconstruct.group3 <- function(X.tens) {
  stopifnot(is(X.tens, "Tensor"))
  X <- X.tens@data
  I <- length(X[, 1, 1])
  L <- length(X[1, , 1])
  J <- length(X[1, 1,])
  s <- vector(mode = "numeric", length = I + L + J - 2)
  for (C in 3:(I + L + J)) {
    sum <- 0
    count <- 0
    for (i in 1:(C - 2)) {
      for (l in 1:(C - 1 - i)) {
        if (i <= I && l <= L && C - i - l <= J) {
          sum <- sum + X[i, l, C - i - l]
          count <- count + 1
        }
      }
    }
    s[C - 2] <- sum / count
  }
  return(s)
}
```

# Комплексные модификации тензорных разложений
```{r fnorm_complex}
fnorm_complex <- function(x) {
  sqrt(sum(abs(x) ^ 2))
}

setMethod("fnorm_complex", "Tensor", function(x) {
  sqrt(sum(abs(x@data) ^ 2))
})
```

```{r hosvd-mod}
hosvd_mod <- function(tnsr, ranks = NULL, status = TRUE) 
{
    stopifnot(is(tnsr, "Tensor"))
    if (sum(ranks <= 0) != 0) 
        stop("ranks must be positive")
    if (all(tnsr@data == 0)) 
        stop("Zero tensor detected")
    num_modes <- tnsr@num_modes
    if (is.null(ranks)) {
        ranks <- tnsr@modes
    }
    else {
        if (sum(ranks > tnsr@modes) != 0) 
            stop("ranks must be smaller than the corresponding mode")
    }
    if (status) {
      pb <- txtProgressBar(min = 0, max = num_modes, style = 3)
      U_list <- vector("list", num_modes)
      for (m in 1:num_modes) {
        temp_mat <- rs_unfold(tnsr, m = m)@data
        U_list[[m]] <- svd(temp_mat, nu = ranks[m])$u
        setTxtProgressBar(pb, m)
      }
      close(pb)
    }
    else {
      U_list <- vector("list", num_modes)
      for (m in 1:num_modes) {
        temp_mat <- rs_unfold(tnsr, m = m)@data
        U_list[[m]] <- svd(temp_mat, nu = ranks[m])$u
      }
    }
    Z <- ttl(tnsr, lapply(U_list, (\(.) Conj(t(.)))), ms = 1:num_modes)
    est <- ttl(Z, U_list, ms = 1:num_modes)
    resid <- fnorm_complex(est - tnsr)
    list(Z = Z, U = U_list, est = est, fnorm_resid = resid)
}

tucker_mod <- function(tnsr, ranks = NULL, max_iter = 25, tol = 1e-05, status = TRUE) 
{
    stopifnot(is(tnsr, "Tensor"))
    if (is.null(ranks)) 
        stop("ranks must be specified")
    if (sum(ranks > tnsr@modes) != 0) 
        stop("ranks must be smaller than the corresponding mode")
    if (sum(ranks <= 0) != 0) 
        stop("ranks must be positive")
    if (all(tnsr@data == 0)) 
        stop("Zero tensor detected")
    num_modes <- tnsr@num_modes
    U_list <- vector("list", num_modes)
    for (m in 1:num_modes) {
        temp_mat <- rs_unfold(tnsr, m = m)@data
        U_list[[m]] <- svd(temp_mat, nu = ranks[m])$u
    }
    tnsr_norm <- fnorm_complex(tnsr)
    curr_iter <- 1
    converged <- FALSE
    fnorm_resid <- rep(0, max_iter)
    CHECK_CONV <- function(Z, U_list) {
        est <- ttl(Z, U_list, ms = 1:num_modes)
        curr_resid <- fnorm_complex(tnsr - est)
        fnorm_resid[curr_iter] <<- curr_resid
        if (curr_iter == 1) 
            return(FALSE)
        if (abs(curr_resid - fnorm_resid[curr_iter - 1])/tnsr_norm < 
            tol) 
            return(TRUE)
        else {
            return(FALSE)
        }
    }
    if (status) {
      pb <- txtProgressBar(min = 0, max = max_iter, style = 3)
      while ((curr_iter < max_iter) && (!converged)) {
        setTxtProgressBar(pb, curr_iter)
        modes <- tnsr@modes
        modes_seq <- 1:num_modes
        for (m in modes_seq) {
          X <- ttl(tnsr, lapply(U_list[-m], (\(.) Conj(t(.)))), ms = modes_seq[-m])
          U_list[[m]] <- svd(rs_unfold(X, m = m)@data, nu = ranks[m])$u
        }
        Z <- ttm(X, mat = Conj(t(U_list[[num_modes]])), m = num_modes)
        if (CHECK_CONV(Z, U_list)) {
          converged <- TRUE
          setTxtProgressBar(pb, max_iter)
        }
        else {
          curr_iter <- curr_iter + 1
        }
      }
      close(pb)
    }
    else {
      while ((curr_iter < max_iter) && (!converged)) {
        modes <- tnsr@modes
        modes_seq <- 1:num_modes
        for (m in modes_seq) {
          X <- ttl(tnsr, lapply(U_list[-m], (\(.) Conj(t(.)))), ms = modes_seq[-m])
          U_list[[m]] <- svd(rs_unfold(X, m = m)@data, nu = ranks[m])$u
        }
        Z <- ttm(X, mat = Conj(t(U_list[[num_modes]])), m = num_modes)
        if (CHECK_CONV(Z, U_list)) {
          converged <- TRUE
        }
        else {
          curr_iter <- curr_iter + 1
        }
      }
    }

    fnorm_resid <- fnorm_resid[fnorm_resid != 0]
    norm_percent <- (1 - (tail(fnorm_resid, 1)/tnsr_norm)) * 
        100
    est <- ttl(Z, U_list, ms = 1:num_modes)
    invisible(list(Z = Z, U = U_list, conv = converged, est = est, 
        norm_percent = norm_percent, fnorm_resid = tail(fnorm_resid, 
            1), all_resids = fnorm_resid))
}
```

@@

# Тензорные модификации SSA и ESPRIT и вспомогательные функции
```{r tensor-based-esprit}
tens_esprit <- function(s, I, L, groups, kind = c("HO-SSA", "HO-MSSA"), est_dim, 
                        status = TRUE, qrtol = 1e-07) {
  if (identical(kind[1], "HO-SSA"))
    H <- tens3(s, I, L)
  else if (identical(kind[1], "HO-MSSA"))
  {
    if (missing(L))
      L <- I
    H <- tens3(s, L, kind = "HO-MSSA")
  }
  max_rank <- max(sapply(groups, max))
  H.hooi <- tucker_mod(H, rep(max_rank, 3), status = status)
  estimates <- list()
  for (i in seq(groups)) {
    U <- H.hooi$U[[est_dim]][, groups[[i]], drop = FALSE]
    Z <- qr.solve(U[-nrow(U), ], U[-1, ], qrtol)
    poles <- eigen(Z, only.values = TRUE)$values
    estimates[[i]] <- list(
      poles = poles,
      rates = Re(log(poles)),
      frequencies = Im(log(poles)) / 2 / pi
    )
  }
  estimates
}
```

```{r tensor-based-ssa}
tens_ssa_reconstruct <- function(s,
                                 I,
                                 L,
                                 groups,
                                 decomp = c("HOSVD", "HOOI"),
                                 trunc_dims = NULL,
                                 status = TRUE) {
  H <- tens3(s, I, L, kind = "HO-SSA")
  max_rank <- max(sapply(groups, max))
  if (is.null(trunc_dims))
    trunc_ranks <- rep(max_rank, 3)
  else {
    trunc_ranks <- dim(H)
    trunc_ranks[trunc_dims] <- max_rank
  }

  if (identical(decomp[1], "HOSVD"))
    H.dec <- hosvd_mod(H, ranks = trunc_ranks, status = status)
  else
    H.dec <- tucker_mod(H, ranks = trunc_ranks, status = status)

  rec <- list()
  if (is.null(names(groups)))
    group.names <- paste0("F", seq_along(groups))
  else
    group.names <- names(groups)

  for (i in seq_along(groups)) {
    group <- rep(list(groups[[i]]), 3)
    group[-trunc_dims] <- lapply(dim(H)[-trunc_dims], seq)
    H.rec <- ttl(H.dec$Z[group[[1]], group[[2]], group[[3]], drop = FALSE], list(
      as.matrix(H.dec$U[[1]][, group[[1]]]),
      as.matrix(H.dec$U[[2]][, group[[2]]]),
      as.matrix(H.dec$U[[3]][, group[[3]]])
    ), 1:3)
    rec[[i]] <- reconstruct.group3(H.rec)
  }

  names(rec) <- group.names
  rec
}
```

```{r complex-nd-esprit}
cmesprit <- function(s, L, groups, qrtol = 1e-07) {
  H <- apply(s, 2, Rssa::hankel, L = L, simplify = FALSE) |>
    Reduce(cbind, x = _)

  max_rank <- max(sapply(groups, max))
  H.svd <- svd(H, nu = max_rank, nv = 0)
  estimates <- list()
  for (i in seq(groups)) {
    U <- H.svd$u[, groups[[i]], drop = FALSE]
    Z <- qr.solve(U[-nrow(U), ], U[-1, ], qrtol)
    poles <- eigen(Z, only.values = TRUE)$values
    estimates[[i]] <- list(
      poles = poles,
      rates = Re(log(poles)),
      frequencies = Im(log(poles)) / 2 / pi
    )
  }
  estimates
}
```

```{r complex-noise-generator}
CCSWGN <- function(n, mean = 0, sd = 1) {
  rnorm(n, mean = Re(mean), sd = sd / sqrt(2)) + 1i * rnorm(n, mean = Im(mean), sd = sd / sqrt(2))
}
```

@@

  for (i in seq(R)) {
    noise <- CCSWGN(n, mean = 0, sd = sd)
    x <- signal.mult + noise

@@

@@

Ls <- seq(from = ((n %/% 2) + (max.r + 1)) / 2, to = n - max.r - 1, by = 1)
len.out <- length(Ls)

@@

for (j in seq_along(Ls)) {
  pars.mssa <- list(
    rate1 = numeric(R),
    rate2 = numeric(R),
    freq1 = numeric(R),
    freq2 = numeric(R)
  )

  for (i in seq(R)) {
    noise <- CCSWGN(n, mean = 0, sd = sd)
    x <- signal.mult + noise

    par.mssa <- cmesprit(x, L = L, groups = groups)
    pars.mssa$rate1[i] <- max(par.mssa[[1]]$rates[1], par.mssa[[1]]$rates[2])
    pars.mssa$rate2[i] <- min(par.mssa[[1]]$rates[1], par.mssa[[1]]$rates[2])
    pars.mssa$freq1[i] <- min(par.mssa[[1]]$frequencies[1], par.mssa[[1]]$frequencies[2])
    pars.mssa$freq2[i] <- max(par.mssa[[1]]$frequencies[1], par.mssa[[1]]$frequencies[2])

    par.tmssa <- tens_esprit(x, L.tens, kind = "HO-MSSA", est_dim = 1, groups = groups, status = FALSE)
    pars.tmssa$rate1[i] <- max(par.tmssa[[1]]$rates[1], par.tmssa[[1]]$rates[2])
    pars.tmssa$rate2[i] <- min(par.tmssa[[1]]$rates[1], par.tmssa[[1]]$rates[2])
    pars.tmssa$freq1[i] <- min(par.tmssa[[1]]$frequencies[1], par.tmssa[[1]]$frequencies[2])
    pars.tmssa$freq2[i] <- max(par.tmssa[[1]]$frequencies[1], par.tmssa[[1]]$frequencies[2])

@@

>>>>

# Функции для тензоризации SSA
```{r tensorization}
source(file = "./Research/TSSA.R")
```

@@

@@

  for (i in seq(R)) {
    noise <- CCSWGN(n * Q, mean = 0, sd = sd)
    x <- signal.mult + noise

@@

# no rates
# rates.true <- c(0, 0)
# plot.name <- "_no_rates"
# both rates -0.01
# rates.true <- c(-0.01, -0.01)
# plot.name <- "_small_eq_rates"
# both rates -0.02
rates.true <- c(-0.02, -0.02)
plot.name <- "_large_eq_rates"
# rates from paper
# rates.true <- c(-0.01, -0.02)
# plot.name <- ""

@@

Ls <- seq(from = ((n %/% 2) + (max.r + 1)) %/% 2, to = n - max.r - 1, by = 1)
len.out <- length(Ls)

@@

pars.mssa <- list(
  rate1 = matrix(numeric(R * len.out), ncol = len.out),
  rate2 = matrix(numeric(R * len.out), ncol = len.out),
  freq1 = matrix(numeric(R * len.out), ncol = len.out),
  freq2 = matrix(numeric(R * len.out), ncol = len.out)
)

pars.tmssa <- list(
  rate1 = matrix(numeric(R * len.out), ncol = len.out),
  rate2 = matrix(numeric(R * len.out), ncol = len.out),
  freq1 = matrix(numeric(R * len.out), ncol = len.out),
  freq2 = matrix(numeric(R * len.out), ncol = len.out)
)

pb <- txtProgressBar(max = R * len.out, style = 3)
for (i in seq(R)) {
  noise <- CCSWGN(n * Q, mean = 0, sd = sd)
  x <- signal.mult + noise

  for (j in seq_along(Ls)) {
    L <- Ls[j]

    par.mssa <- cmesprit(x, L = L, groups = groups)
    pars.mssa$rate1[i, j] <- max(par.mssa[[1]]$rates[1], par.mssa[[1]]$rates[2])
    pars.mssa$rate2[i, j] <- min(par.mssa[[1]]$rates[1], par.mssa[[1]]$rates[2])
    pars.mssa$freq1[i, j] <- min(par.mssa[[1]]$frequencies[1], par.mssa[[1]]$frequencies[2])
    pars.mssa$freq2[i, j] <- max(par.mssa[[1]]$frequencies[1], par.mssa[[1]]$frequencies[2])

    par.tmssa <- tens_esprit(
      x,
      L,
      kind = "HO-MSSA",
      est_dim = 1,
      groups = groups,
      status = FALSE
    )
    pars.tmssa$rate1[i, j] <- max(par.tmssa[[1]]$rates[1], par.tmssa[[1]]$rates[2])
    pars.tmssa$rate2[i, j] <- min(par.tmssa[[1]]$rates[1], par.tmssa[[1]]$rates[2])
    pars.tmssa$freq1[i, j] <- min(par.tmssa[[1]]$frequencies[1], par.tmssa[[1]]$frequencies[2])
    pars.tmssa$freq2[i, j] <- max(par.tmssa[[1]]$frequencies[1], par.tmssa[[1]]$frequencies[2])

    setTxtProgressBar(pb, (i - 1) * len.out + j)
  }
}
close(pb)

rate1.mult.rrmse$MSSA <- apply(pars.mssa$rate1, 2, rrmse, true = rates.true[1])
rate1.mult.rrmse$`HO-MSSA` <- apply(pars.tmssa$rate1, 2, rrmse, true = rates.true[1])
rate2.mult.rrmse$MSSA <- apply(pars.mssa$rate2, 2, rrmse, true = rates.true[2])
rate2.mult.rrmse$`HO-MSSA` <- apply(pars.tmssa$rate2, 2, rrmse, true = rates.true[2])
freq1.mult.rrmse$MSSA <- apply(pars.mssa$freq1, 2, rrmse, true = freqs.true[1])
freq1.mult.rrmse$`HO-MSSA` <-  apply(pars.tmssa$freq1, 2, rrmse, true = freqs.true[1])
freq2.mult.rrmse$MSSA <- apply(pars.mssa$freq2, 2, rrmse, true = freqs.true[2])
freq2.mult.rrmse$`HO-MSSA` <- apply(pars.tmssa$freq2, 2, rrmse, true = freqs.true[2])

@@

# Сравнение точности выделения от длины окна на многомерных комплексных рядах
```{r}
set.seed(10)

groups <- list(1:2)
groups3 <- list(1:2)
max.r <- max(sapply(groups, max))

Ls <- seq(from = max.r + 1, to = n - max.r - 1, by = 2)
len.out <- length(Ls)

# coef <- matrix(CCSWGN(2 * Q), ncol = 2)
load(file = paste0("./Research/mv_coef/L", plot.name, ".RData"))

mult.rmse <- list(MSSA = numeric(len.out), `HO-MSSA` = numeric(len.out))
mult.mse <- list(
  MSSA = matrix(numeric(R * len.out), ncol = len.out),
  `HO-MSSA` = matrix(numeric(R * len.out), ncol = len.out)
)

pb <- txtProgressBar(max = R * len.out, style = 3)
for (i in seq(R)) {
  noise <- CCSWGN(n * Q, mean = 0, sd = sd)
  x <- signal.mult + noise

  for (j in seq_along(Ls)) {
    L <- Ls[j]

    x.svd <- svd(Reduce(cbind, apply(x, 2, hankel, L = L, simplify = FALSE)))
    rec.mssa <- (function() {
      rec <- list()
      if (is.null(names(groups)))
        group.names <- paste0("F", seq_along(groups))
      else
        group.names <- names(groups)

      for (g in seq_along(groups)) {
        group <- groups[[g]]
        mat.rec <- x.svd$u[, group, drop = FALSE] %*% 
          diag(x.svd$d[group], nrow = length(group)) %*%
          Conj(t(x.svd$v[, group, drop = FALSE]))
        K <- ncol(mat.rec) / ncol(x)
        hankel.list <- lapply(seq(from = 1, to = ncol(mat.rec), by = K),
               function(start) mat.rec[, start:(start + K - 1)])
        rec[[g]] <- sapply(hankel.list, hankel, simplify = "array")
      }

      names(rec) <- group.names
      rec
    })()

    rec.tmssa <- tens_mssa_reconstruct(
      x,
      L = L,
      groups = groups,
      groups3 = groups3,
      status = FALSE
    )

    mult.mse$MSSA[i, j] <- mean(abs(Reduce(`+`, rec.mssa) - signal.mult) ^ 2)
    mult.mse$`HO-MSSA`[i, j] <- mean(abs(Reduce(`+`, rec.tmssa) - signal.mult) ^ 2)
    setTxtProgressBar(pb, (i - 1) * len.out + j)
  }
}
close(pb)

rec.mssa.rmse <- mult.mse$MSSA |> colMeans() |> sqrt()
rec.tmssa.rmse <- mult.mse$`HO-MSSA` |> colMeans() |> sqrt()

save(
  rec.mssa.rmse,
  rec.tmssa.rmse,
  file = paste0("./Research/comp_results/mv_L_rmse", plot.name, ".RData")
)
```

## Графики RMSE
```{r}
pltnms <- c("_no_rates", "_small_eq_rates", "_large_eq_rates", "")
pn <- 4

load(file = paste0("./Research/comp_results/mv_L_rmse", pltnms[pn], ".RData"))
```

```{r}
rec.df <- cbind(rec.mssa.rmse, rec.tmssa.rmse) |> as.data.frame() |> mutate(L = Ls) |>
  rename(MSSA = rec.mssa.rmse, `HO-MSSA` = rec.tmssa.rmse) |>
  pivot_longer(!L, names_to = "Method", values_to = "RMSE")

rec.plot <- rec.df |> ggplot() +
  geom_line(aes(
    x = L,
    y = RMSE,
    group = Method,
    colour = Method,
    linetype = Method
  ), lwd = 1.2)

plot.save(
  rec.plot,
  paste0("./img/rec_L_rmse", pltnms[pn], ".pdf"),
  pdf,
  width = 9,
  height = 6,
  save = save
)
```

### 2024-12-25 TeX/master/esprit.tex
HO-CMSSA comparison

\subsection{Многомерный случай}\label{subsec:mv-esprit-comparison}
Пусть $P=12$ и $R=2$, то есть многомерный временной ряд
\begin{gather*}
  \tX = \left(\tX^{(1)}, \tX^{(2)}, \ldots, \tX^{(12)}\right),\\
  \tX^{(p)} = \left(x_0^{(p)}, x_1^{(p)}, \ldots, x_{24}^{(p)}\right)
\end{gather*}
состоит из элементов вида
\[
  x_n^{(p)} = a_1^{(p)} e^{ \alpha_1 n }
  e^{2 \pi \iu \omega_1 n} +
  a_2^{(p)} e^{ \alpha_2 n }
  e^{2 \pi \iu \omega_2 n} + \zeta_n^{(p)},
\]
где $n \in \overline{0:24}$, а $\zeta_n$ "--- последовательность независимых случайных величин из
распределения $\mathrm{CN}(0,\, \sigma^2)$, $\sigma=0.2$.
Значения частот и варианты степеней затухания были взяты такими же, как
в одномерном случае в разделе~\ref{subsec:esprit-comparison}.
В качестве амплитуд $a_k^{(p)}$ были взяты независимые реализации
случайных величин из распределения $\mathrm{CN}(0,\, 1)$,
их приблизительные значения приведены в выражении~\eqref{eq:complex-amplitudes}.
\begin{gather}
  \label{eq:complex-amplitudes}
  \begin{split}
    \operatorname{Re}(a_1) \approx \left( 0, -0.1, -1, -0.4, 0.2, 0.3, -0.9, -0.3, -1.2, -0.2, 0.8, 0.5\right)^{\rmT}, \\
    \operatorname{Im}(a_1) \approx \left(-0.9, -0.3, -0.5, -0.6, -0.1, -0.2, -1.3, -0.1, 0.7, 0.1, -1, -1 \right)^{\rmT}, \\
    \operatorname{Re}(a_2) \approx \left( -0.2, 0.7, 0.5, 0.1, -0.7, -0.1, 0.7, 0.3, -0.4, -1.5, -0.5, -1.5\right)^{\rmT}, \\
    \operatorname{Im}(a_2) \approx \left( 0.3, -1.2, -0.2, -0.5, 0.8, -0.5, -0.6, 0.6, -0.7, 0, 0.2, -0.2\right)^{\rmT}. \\
  \end{split}
\end{gather}
Как и в одномерном случае, ранг сигналов с каждым набором параметров равен 2,
поэтому для оценки параметров использовались только первые два собственных
числа матрицы $\bfZ$ из алгоритмов~\ref{alg:esprit} и~\ref{alg:ho-esprit}.

@@

\paragraph{Выводы из численных сравнений}
Метод HO-ESPRIT оказался точнее стандартного метода ESPRIT в задаче оценки параметров
многомерного ряда во всех рассмотренных случаях для любого выбора параметров
длины окна.

\FloatBarrier

>>>>

\subsection{Многомерный случай}\label{subsec:mv-esprit-comparison}
Пусть $P=12$ и $R=2$, то есть многомерный временной ряд
\begin{gather*}
  \tX = \left(\tX^{(1)}, \tX^{(2)}, \ldots, \tX^{(12)}\right),\\
  \tX^{(p)} = \left(x_0^{(p)}, x_1^{(p)}, \ldots, x_{24}^{(p)}\right)
\end{gather*}
состоит из элементов вида
\[
  x_n^{(p)} = a_1^{(p)} e^{ \alpha_1 n }
  e^{2 \pi \iu \omega_1 n} +
  a_2^{(p)} e^{ \alpha_2 n }
  e^{2 \pi \iu \omega_2 n} + \zeta_n^{(p)},
\]
где $n \in \overline{0:24}$, а $\zeta_n^{(p)}$ "--- независимые случайные величины из
распределения $\mathrm{CN}(0,\, \sigma^2)$, $\sigma=0.2$.
Значения частот и варианты степеней затухания были взяты такими же, как
в одномерном случае в разделе~\ref{subsec:esprit-comparison}.
В качестве амплитуд $a_k^{(p)}$ были взяты независимые реализации
случайных величин из распределения $\mathrm{CN}(0,\, 1)$,
их приблизительные значения приведены в выражении~\eqref{eq:complex-amplitudes}.
\begin{gather}
  \label{eq:complex-amplitudes}
  \begin{split}
    \operatorname{Re}(a_1) \approx \left( 0, -0.1, -1, -0.4, 0.2, 0.3, -0.9, -0.3, -1.2, -0.2, 0.8, 0.5\right)^{\rmT}, \\
    \operatorname{Im}(a_1) \approx \left(-0.9, -0.3, -0.5, -0.6, -0.1, -0.2, -1.3, -0.1, 0.7, 0.1, -1, -1 \right)^{\rmT}, \\
    \operatorname{Re}(a_2) \approx \left( -0.2, 0.7, 0.5, 0.1, -0.7, -0.1, 0.7, 0.3, -0.4, -1.5, -0.5, -1.5\right)^{\rmT}, \\
    \operatorname{Im}(a_2) \approx \left( 0.3, -1.2, -0.2, -0.5, 0.8, -0.5, -0.6, 0.6, -0.7, 0, 0.2, -0.2\right)^{\rmT}. \\
  \end{split}
\end{gather}
Как и в одномерном случае, ранг сигналов с каждым набором параметров равен 2,
поэтому для оценки параметров использовались только первые два собственных
числа матрицы $\bfZ$ из алгоритмов~\ref{alg:esprit} и~\ref{alg:ho-esprit}.

@@

\paragraph{Выводы из численных сравнений}
Метод HO-ESPRIT оказался точнее стандартного метода ESPRIT в задаче оценки параметров
многомерного ряда для любого выбора параметров длины окна во всех случаях,
не считая двух: оценки методом HO-ESPRIT параметра $\alpha_1$ оказались
менее точными, чем методом ESPRIT, в случаях~\ref{enum:esprit-smalleq-rates}
и~\ref{enum:esprit-bigeq-rates}.

\subsection{Сравнение с задачей выделения многомерного сигнала}
% TODO: дописать раздел
\begin{figure}[!ht]
  \centering
  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{rec_L_rmse_no_rates.pdf}
    \caption{Случай \ref{enum:esprit-no-rates}.}
    \label{fig:L_rmse_no_rates}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{rec_L_rmse_small_eq_rates.pdf}
    \caption{Случай \ref{enum:esprit-smalleq-rates}.}
    \label{fig:L_rmse_smalleq_rates}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{rec_L_rmse_large_eq_rates.pdf}
    \caption{Случай \ref{enum:esprit-bigeq-rates}.}
    \label{fig:L_rmse_bigeq_rates}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{rec_L_rmse.pdf}
    \caption{Случай \ref{enum:esprit-diff-rates}.}
    \label{fig:L_rmse_diff_rates}
  \end{subfigure}
  \caption{Зависимость RMSE оценок многомерного сигнала от длины окна.}
  \label{fig:mv_L_rmse}
\end{figure}
